# POIP的参与者

目前，POIP合约只有两类参与者：1. 知识产权的生产者（简称作者） 2. 知识产权的购买者（简称读者）。没有平台方！也就是说，作者在POIP上发布作品后，作品的所有权是完全掌握在自己手中的，读者在POIP上购买作品时，钱要么作为作者的报酬完全地交给作者（在达到goalcount以前），要么作为bonus返利给所有购买者，以实现最终的知识产权公有化。因此，这篇快速上手主要针对作者和读者这两个角色。

### 读者

POIP对于读者来说非常易用！Browse页面中陈列了所有在POIP上发布的作品，每一个作品包括了封面、标题、简介、价格等信息，点击View Details进入详情页，在详情页中点击Purchase and Download就可以购买作品了。购买作品需要确认两个事务：

1. 在 Solana 中进行购买交易，这意味着读者将钱支付给作品的发售合约，并在Solana中生成一个Payment账户证明这次交易的发生； 

2. 需要读者签名一个消息，这个带签名的消息会发送给作者的密钥服务，密钥服务通过签名确认消息确实是读者本人发出的。接着密钥服务会检查读者是否已经在solana中生成了payment账户，如果是的话，密钥服务会将作品的密钥发送给读者，在读者端会自动对下载下来的作品进行解密。

   解密完成后，知识产品的文件就被下载到本地了，整个购买流程也就完成了！

另外，POIP合约存在返利机制，也就是说读者最初购买花费的金钱是可以通过后续的购买者补偿回来的，理论上只要一个作品足够畅销且goalcount与maxcount设置的合理，任何作品的最终价格都是几乎免费的，返利可以基本覆盖掉最初的购买价格。这也符合POIP的核心理念：作者按知识生产的劳动收取报酬，这种报酬是合理而有限的；但对于一个十分畅销的知识产品来说，可能有成千上万的读者为其付费，于是在作者的合理报酬之外，所有多出来的钱都将返利给读者，这最终的效果就是知识产品的价格越来越便宜，知识产品也越来越接近公有化。对于读者而言，只需要点击进入自己购买的知识产品的详情页，并点击Bonus按钮就可以获得返利了。如果目前购买的总人数少于goalcount，那么钱将作为酬劳支付给作者；而只要购买的总人数超过了goalcount，读者就可以实际从合约中获得返利。

### 作者

POIP对作者有主要两项要求：

1. 开通Pinata IPFS服务，这是免费的，准确来说Pinata提供了比较慷慨的免费额度
2. 部署一个密钥服务Secret Key Service，代码已经在github上提供了，下文也有使用教程。是否收费取决于你选择的云服务商，谷歌提供了比较慷慨的免费额度

为什么需要IPFS服务：因为POIP是没有平台方的，所以作者需要自己保管自己的知识产品。而如果知识产品仅仅保存在本地电脑上，很显然是不能够被他人公开访问的。而IPFS全称为星际文件系统，旨在为全世界的任何人提供平等的文件存储服务，当你将文件上传到IPFS中后，任何人都可以通过链接下载该文件，同时IPFS通过对文件在不同计算机节点中的备份，规避了单点故障的发生。Pinata是一个IPFS服务提供商，对免费用户提供了比较慷慨的额度，一般的知识产品的存储需求都可以免费满足。在Pinata中注册账号后，可以在Pinata的控制台页面创建一个API Key，获得Pinata Gateway和Pinata JWT，在发布知识产品时需要用到这两个参数。

为什么需要密钥服务Secret Key Service：存储在IPFS中的文件是可以被任何人公开访问的，然而作者总是希望在知识产权实际公有化之前，只有购买者才能实际访问到知识的实际内容。因此，存储在IPFS的知识文件应该是被加密的，只有读者的确在Solana上有Payment账户证明，作者才能放心地把作品的密钥交给读者，让读者解密文件。而如何便捷地完成上述过程呢？这就需要作者自己部署一个简单的服务，这个服务能够响应读者的密钥请求。关于为什么不能将密钥服务交给第三方，这是因为一方面，将密钥服务交给第三方就是将密钥本身交给第三方，假设第三方作恶，作者就会面临遭受损失的风险；另一方面，从现实的角度看，要让第三方同意为作者提供密钥服务，作者可能需要向服务提供方支付手续费，而只有第三方能够靠作者支付的手续费维持生计，才能保证第三方自身的可靠性。然而这种简单服务的第三方真的能够依靠手续费存活下来吗？这是要打一个大大的问号的。综上所述，至少目前最简单可行的方式就是作者自行部署一个密钥服务，密钥服务本身并不占用多少计算资源，因此只要云服务商提供免费额度，作者本人是不需要为了密钥服务额外付费的。同时，密钥服务也是项目的一部分，代码已经写好了，作者只需要简单几行指令就可以在云上部署自己的密钥服务。

接下来我会讲解作者在POIP平台上发布知识产品的流程。知识产品的发布主要在Publish页面中完成，也就是说，只需要填写Publish页面的表单，就可以实现知识产品的发布。表单包括以下内容：

1. Upload File：在这里上传你的知识产品文件。文件将被加密并上传到IPFS中。由于文件是加密的，所以不用担心IPFS访问的公开性。对文件进行加密会产生一个密钥和一个IV，它们的信息会在之后展示给你
2. SKS URL: Secret Key Service URL，这是你的密钥服务的URL
3. Pinata Gateway和Pinata JWT：它们用来表明你对你的Pinata账号的权限。Pinata Gateway和Pinata JWT都仅在你的本机中，并不会存储到Solana链上或IPFS中，因此它们都是安全的
4. Title、Filename和Description：它们是你的作品的描述信息。这些描述信息将被公开地存储在IPFS中，读者可以通过介绍信息了解到你的知识产品
5. Cover：作品的封面图片。封面图片也会独立、公开地存储在IPFS中
6. Price、Token、Goal Count和Max Count；作品的价格信息。price指作品的单价，Token指作品计价的币种，如wSOL、USDT、USDC等（目前支持spl-token标准的代币）。Goal Count是作品的目标数量，在达到这一目标之前，读者所支付的金额都将会是你的报酬，因此Price × Goal Count就是你获得的实际报酬上限。在达到Goal Count之后，新的读者将继续付费，但这些钱将会用于补偿所有的读者，直到购买人数达到Max Count。在购买人数达到Max Count后，合约将会自动把知识产品的所有权转变为公开，这时候作品的知识产权就被公有化了，任何人都可以免费地获得知识产品。
7. 在点击发布后，需要确认两次事务：第一次是将知识产品本身发布到Solana账户上，第二次是将知识产品的售卖信息发布到Solana账户上。在确认事务完成后，页面会弹出一个弹窗，里面将会显示作品IP（IPID）、密钥（Key）和IV，请将它们保存在一个安全的地方，且确保不会丢失，因为这是你唯一一次看到密钥和IV的机会！在这之后，你就可以将IPID、Key和IV填写到你的密钥服务中，接下来读者就可以购买你的作品了！

关于收益的提取：读者支付的金钱并不会直接打到作者的钱包之中，而是打到作品的合约账户中，这是因为读者支付的钱理论上既有可能是作为酬劳支付给作者的，也有可能是作为补偿支付给读者的。因此，作者需要在作品的详情页（通过Dashboard-Published IPs中点击作品的View Details进入）点击Withdraw按钮提取作品的收益。

关于作品的修改：原则上讲，POIP是不允许修改作品的原文的，因为作品发布后，只要有购买者，那么对原文的修改就可能侵犯到购买者的权益；而假设作品已经公有化了，那么对原文的修改就更加不恰当了。但是POIP当然鼓励你重新发布修改后的版本，这个新版本将被视为和之前的作品独立的新的作品。而如果想要实现比如说之前的购买者能够免费访问新版本，这一功能还在开发中，敬请期待。

关于作品介绍信息的修改：介绍信息的修改是可以随时随地进行的，只需要在作品的详情页中点击Edit按钮，然后填写你需要修改的信息即可！支持修改标题、介绍和封面等等信息。

如果你不想部署密钥服务：如果实在不想部署密钥服务的话，不妨选择这样一个方案：直接将密钥公开，仍然保留读者的付费渠道。这时候，理论上所有人都可以直接下载你的知识产品了，“付费”在这里就成为了读者支持你的一种形式。理论上，作品的知识产权在付费人数达到Max Count之前仍然属于你，但是实际上所有人都可以免费地下载你的知识产品，这就相当于是一种“被作者许可的盗版行为”。如果你能够接受这样一种形式的话，就可以不用部署密钥服务了，在发布知识产品后，到作品详情页点击Edit，然后输入作品的密钥和IV，并确认，之后当读者通过购买按钮购买你的作品时，就不会向任何密钥服务发送请求，而是直接提取介绍信息中的密钥和IV。但这也就意味着，任何人都可以首先下载你在IPFS上加密的知识文件，并复制你在介绍信息中的密钥和IV，然后自行解密知识文件，这样他就可以不通过付费的渠道仍然获取你的知识产品。

